（鶏の鳴き声）
（語り）伊豆山権現(いずさんごんげん)を逃げ出した
政子(まさこ)たちは
その麓 秋戸郷(あきとのごう)の民家に
匿(かくま)われている
（政子）鎌倉へ行きますよ
佐殿(すけどの)も
向かっていらっしゃるそうです
（実衣(みい)）おめでとうございます！
あっ 義母(はは)上には？
（りく）まあ
これ あなたが取ったの？
（村人）はい
（りく）とっても新鮮ね
（政子）
とりあえずは いいんじゃない？
（実衣）姉上！
（笑い声）
♪～
～♪
（義村(よしむら)）
この並び お前が考えたそうだな
（義時(よしとき)）
おかげで ゆうべは寝てない
佐殿のお気に入りも大変なこった
お前も少しは手伝ってくれ
俺は それほど
佐殿を信じてないんでね
（語り）武蔵国(むさしのくに)に入った頼朝(よりとも)勢
しかし 都には まだ
その規模は伝わっていない
（清盛(きよもり)）
追討軍は まだ出立しておらんのか
（宗盛(むねもり)）明後日の朝
京をたつ手はずでございます
（清盛）今まで何をしておった！
（宗盛）旧例にのっとり
必勝の吉日を選んでおりました
勢いづいた軍勢は
日に日に大きくなっていくんじゃ
我が方の総勢は？
およそ 一万
少ない！
我らは官軍ぞ
道中 その倍を集めさせよ！
（宗盛）はっ！
（知康(ともやす)）昨夜遅く 追討軍が
京をたちましてございます
さすがの頼朝も ここまでかと
（後白河法皇(ごしらかわほうおう)）嫌じゃ
嫌じゃ嫌じゃ！
（丹後局(たんごのつぼね)）
頼朝が勝つ手だてはないのですか
（知康）甲斐(かい)や信濃の源氏
これらと結べば
まだ勝ち目はありますが
それじゃ…
（知康）しかし
どうも
互いに合力してはおらぬ様子
嫌じゃ！
頼朝は
お諦めになってはいかがですか
（後白河法皇）え～い！　え～い！
頼朝には弟たちがおったはずだが
何をしておる
（知康）生き残った者たちが
どこにいるのやら
あ～ ははあ～！
（義経(よしつね)）頂いた！
（一同）おお～！
（弁慶(べんけい)）お～ お見それしました
（義経）
今夜は兎(うさぎ)汁だ　後は よろしく
（野武士）待て　それは俺の兎だ
はあ？
その矢を よ～く見てみろ
俺の矢だ
兎 渡してもらおうか
断る
こういうのは どうだ
どちらが遠くへ矢を飛ばせるか
飛ばせた方が 兎をもらう
いいだろう
よ～し
（弁慶）では まいります
（弁慶）一(ひ)二(ふ)の三(み)！
ハハハハハ
何をしている
うわっ！
（義経）行くぞ
しかし 御曹司ならば
真っ向勝負でも
勝てたのではござらんか？
ハハハッ 無理無理
俺の矢は こっちだった
そうだ
富士山(ふじのやま)に登ったことがある人
行こう！
（弁慶）えっ 鎌倉は…
（義経）まずは 富士山だ～！
ハハハハ！　ハハハ！
（弁慶）待たれよ　御曹司
（義実(よしざね)）小四郎(こしろう) 鎌倉に入ったら
佐殿の御所は どこになる
（義時）まだ決まっておりませんが
わしは 義朝(よしとも)様のお館があった
亀谷(かめがやつ)に御堂(みどう)を建てて
ずっと義朝様の御霊(みたま)を祀(まつ)ってきた
伺っております
（義実）佐殿の御所は
亀谷にしてくれんかなあ
佐殿に お伝えしておきましょう
（義実）フフフフフ 頼んだ
フフフフフフフフフ　フフフフフ
安請け合いすると 後で苦労するぞ
（実平(さねひら)）
小四郎！　えらいことになった
畠山(はたけやま)んとこの小僧が…
攻めてきたのですか
降伏してきた！
（重忠(しげただ)）さぞ 厚かましいやつと
思われていることでしょう
（義時）とんでもない
来てくれて うれしいぞ
ありがとうございます
（義時）
ただ… そう思わぬ者もいる
もちろん
俺が なんとかする
かたじけない
（義時）しばらくは
目立つことは避けること
平家との戦となれば
必ず出番はやって来る
まずは俺に任せとけ
（ため息）
（義盛(よしもり)）俺は断じて許さん！
次郎(じろう)の父上は
都で平相国(へいしょうこく)に仕えております
その縁で しぶしぶ
大庭(おおば)の軍に加わっただけのこと
知ったこっちゃねえ
首をはねてやる
（義時）味方になりたいと
言ってきた者を
斬るわけにはいきません！
（実平）みんな仲よく！
仲よくじゃ！　なっ
おじ上は どうお考えに
（義澄(よしずみ)）
わしだって憎い　やつは父の敵(かたき)だ
ほら見ろ
しかし
今は 忘れるつもりだ
-（義盛）おじ御(ご)！
-（義澄）そんなことより
大義のため 畠山重忠という男が
欠かせぬかどうかじゃ　違うか
（常胤(つねたね)）三浦(みうら)殿 よくぞ申された
（義盛）だまされちゃ駄目だ！
追討軍が来れば—
また寝返るに
決まってるじゃねえか！
何で分かんねえんだ！
（広常(ひろつね)）いつまでも
ガタガタ言ってんじゃねえよ
（広常）小四郎
俺たちは 所詮 烏合(うごう)の衆だ
いちいち思いを聞いてたら
いずれ立ち行かなくなっちまうぞ
はい…
（広常）俺たちは頼朝を信じて
ここにいる
そうじゃねえのか
だったら
やつに決めてもらおうじゃねえか
頼朝の考え 聞いてこいよ
俺たちは それに従う
ありがとうございます
それでも
とやかく言うやつがいたら
俺が相手だ
（頼朝）次郎 うれしく思うぞ
（重忠）弓引いた過ちを悔い改め
恥を忍んで 参陣つかまつりました
（頼朝）味方になろうという者は
大事にせねばな
くれぐれも
重忠が窮屈な思いをせぬように
はっ
我らは これより相模に入る
畠山重忠 おぬしに先陣を命ずる
（義時）お待ちください
先陣は既に
上総介(かずさのすけ)殿に決まっております
若くて見栄えのする方がよい
重忠にしなさい
何で俺が先陣じゃねえんだよ
佐殿が決められたことです
冗談じゃねえ！
やってられるか！
いい男だね
（頼朝）甲斐へ行ってくれ
武田信義(たけだののぶよし)に会って
我らの味方になるよう
説き伏せるのだ
（義時）
しかし 向こうには我が父が
尻をたたいてこい
実のところ
武田が味方になるとは思えません
いや 必ず乗ってくる
（噴き出す音）
父上
（時政(ときまさ)）何だよ びっくりさせるな
よく ここが分かったな
父上のこと
恐らく この辺りで
油を売っておられるに違いない
泊まれそうな所を探して
ようやく たどりつきました
（時政）必ず武田を引き入れよと
佐殿に頼まれてさ
来たのはいいが
正直 どの面下げて
武田に会えばいいのか分からねえ
佐殿の文だけ渡して
帰ろうかなって思ってたところだ
（ため息）
そっちは
上総介殿はじめ
これまで どちらにつくか
はっきりしなかった豪族が
方々から集まり 今や大軍勢
大したもんだ
もう 武田は いいじゃねえか
追討軍と戦うんですよ
味方は多いに越したことはない
父上！
佐殿は
父上を買っておられるのです
期待に応えましょう
（信義）
法皇様の院宣を持ってくれば
北条(ほうじょう)だけは助けようと
わしは約束した
にもかかわらず 院宣はない
それどころか
やっぱり 頼朝と手を結べという
一体 どういうおつもりかな
いろいろと 事情が変わったもんで
おぬしの父の面の皮は
天下一じゃな
武田殿
どうか我らに力をお貸しください
いいだろう
お味方になってくださるのですか
何を驚いておる
頼朝に文を書く　待っておれ
（時政）分からねえ
信義のやつ
待ってましたと
言わんばかりだったぞ
都から追討軍がやって来れば—
まっさきに ぶつかるのは
自分だと—
ようやく
気付いたのではないでしょうか
（時政）なるほどな
佐殿は とっくに
それを見抜いておられた
やはり すごいお方です
つまり
使者は誰でもよかったんだ
わしでなくても
そんなふうに
お考えにならない方が
寝ねえのかい？
佐殿から
頼まれたことがありまして
どうぞ
先に お休みになってください
父も 何か手伝おうか
あっ… 鎌倉に入った後のことを
決めています
ざっとですが
皆をどこに住まわすか
館の位置 大きさ—
文句が出ないよう
所領の広さ…
（時政）おやすみなさい
アッハハ…
う～ん…
（時政）お前はよかったな
佐殿に出会えて
何です？
（時政）いや 何でもない
（ため息）
ふう～
（義時）実のところ
武田が味方になるとは思えません
いや 必ず乗ってくる
それゆえ
使者は誰でもよかったのに
お前の父は何をやっておるのか
（信義）月の夜は
不思議と心が落ち着く
（義時）はい
小四郎と申したな
頼りにされてるようだな 頼朝に
文に書いてあったぞ
まことですか
（信義）頼朝は どうするつもりだ
追討軍を追い払えば
それでよいのか
それとも 京を目指すのか
（義時）武田殿は
どうされるおつもりですか
（信義）わしの願いは もちろん
京へ上って平家を倒すこと
（義時）佐殿は
上洛(じょうらく)して法皇様をお助けし
清盛が壊した世の中を
あるべき姿に戻そうとお考えです
ハハハハハハハ！
魂胆は見えておるわ
清盛に
取って代わりたいだけであろう
大義なぞない
（義時）佐殿は
正しい政が行われる世を
つくろうとされておられます
私欲はございません
どうだか
（義時）武田殿は兵を調え
鎌倉で合流する
手はずになっております
これで間違いなく勝てる
（全成(ぜんじょう)）おめでとうございます
ああ わしの弟じゃ
（全成）全成である
（義時）
北条小四郎義時にございます
弟は 星を読むことができ
易もよくする
今後は何かと
力になってもらうつもりじゃ
吉兆や凶兆を見逃さず
定命を知り
皆様の道しるべと
なることができれば これ幸い
（頼朝）遠路ご苦労であった
少し休むがよい
ありがとうございます
（盛長(もりなが)）では続けます
御所の件でございますが
やはり
鎌倉の真ん中がよろしいのでは
それにつきましては…
岡崎殿から 亀谷に 是非 佐殿を
お招きしたいというお話が
出ております
（盛長）源(みなもとの)義朝様が
住んでおられた
土地ですな
岡崎殿は
義朝様の館跡に御堂を建て
長年にわたって 菩提(ぼだい)を
弔っておられるとのことです
（盛長）いかがでございます
亀谷 方角も申し分ございません
亀谷はないな
えっ…
（頼朝）
わしは 御所を京にも劣らぬ—
大きくて雅(みやび)なものにしたいのじゃ
亀谷は狭い
ここは どうじゃ
（盛長）大倉でございます
ここがよい　方角は どうじゃ
しばし お待ちを
（義時）佐殿 しかし 岡崎殿は…
（頼朝）小四郎
御所は政を行う要の場所
岡崎(おかざき)ごときの差し出口で
決めるつもりはない
あ…
（頼朝）これはな
わしが豪族どもの言いなりには
ならんことを示す よい機会じゃ
大倉 方角も申し分ございません
（頼朝）よし
御所は大倉に決まりだ
（義時）お力になれず
申し訳ありませんでした
もう分かった
じいさんも かわいそうになあ
つれねえよなあ
（常胤）元気出せ
（広常）頼朝は どこだ
（義澄）寺を借りて
そこを宿にしておられる
俺たちは野宿ってのに
いいご身分じゃねえか
流人風情がよう
（常胤）
上総介 それは やめておこう
俺はな あいつの家人(けにん)に
なったわけじゃねえんだ
小便 行ってくる
小四郎 どうなんだよ
佐殿は近頃
ちょっと調子に乗ってねえか
そんなことは…
（義盛）俺たち
ないがしろにされてない？
違う？
（義澄）小太郎(こたろう)
畠山のことだって
俺は まだ腹に据えかねてんだ
はっきり言って
（ため息）
どうも うまく かみ合ってない
（義村）しょうがねえよ
あっちとこっちとじゃ
お育ちが違うんだ
本来ならば
北条が その間に立って
まとめていかねば
ならぬというのに…
安達(あだち)殿
（盛長）小四郎殿
佐殿と家人たちのことなのだが
今も その話を
（盛長）
この隙間風 なんとかならぬか
（義時）平六(へいろく)～
佐殿 こっちの方は
（盛長）さほど強くはないが
（義村）
家人たちと一緒に飲んでる姿を
一度も見たことがないもんでね
あ～… 確かに
あまり気乗りしないのう
（義時）
ちょっと顔を出すだけですから
心をつかむのは
お上手ではないですか　さあ
さあ さあ
誰か 呼んでこいよ 頼朝を
（義澄）その呼び方は どうかな
（広常）
俺は 佐殿なんて呼ばねえからな
（義村）
武衛(ぶえい)という呼び方もありますよ
何だ？
唐(から)の国では 親しい人を呼ぶ時に
こう言うらしいです　武衛
確か 武衛というのは…
さすがだな
武衛とは 兵衛府(ひょうえふ)のこと
むしろ 佐殿よりも
更に敬う呼び方ではないですか
まあ 見てな
（義時）佐殿がお見えです
みんな やっておるかな
（一同）はっ！
（頼朝）ハハハハハハハ
（義澄）佐殿が来てくださったぞ
こっちに来いよ 武衛
（義時）さあ どうぞ
どうぞ
（頼朝）では 御免
武衛 あんたとはな
一度 飲みたかったんだよ
武衛
フフフ では
ハハハ もうよい
（頼朝と広常の笑い声）
みんな 佐殿と膝を突き合わせて
飲める折など めったにないぞ！
こっちに集まれ！
（義澄）ほら みんな 来い 来い！
皆々 長旅 まこと大儀であった！
（一同）オ～！
（広常）
今日からは お前らも武衛だ
みんな武衛だ
それは どういうことかな
（広常）いいんだよ
俺のことも武衛って呼んでよ
さあ 武衛同士 飲もうぜ
（一同）オ～！
（頼朝）武衛同士ってのは何だ
いや…
（語り）十月六日
頼朝勢は ついに鎌倉に入る
石橋山(いしばしやま)で大敗を喫してから
僅か ひと月半のことである
（義村）何を考えてる
この様子 兄上に見せたかった
（経俊(つねとし)）
頼朝の大軍が鎌倉に入りました
（経俊）総勢三万！
（景親(かげちか)）
いつの間に そんなに増えたのだ
（経俊）
まだまだ増え続けている様子
まずい　これは まずいな
（経俊）
もはや勝ち目はございません
今すぐに ここを捨て
追討軍のもとへ
ならん
この手で頼朝の首を挙げると
平相国様に文を送っておる
（経俊）攻め込まれたら
ひとたまりもございません！
尻尾を巻いて逃げるなど できん！
平三(へいぞう) 出陣じゃ
（景時(かげとき)）
既に 勝敗は決しておりまする
何？
某(それがし)は 大庭殿の家人ではござらぬ
梶原(かじわら)殿
ここまでのようでござるな
御免
（祐清(すけきよ)）鯉名(こいな)の川から海に出て
駿河(するが)へ逃げます
（祐親(すけちか)）
今更 平家を頼って何になる
父上も ご一緒に
わしは ここで やつらを迎え撃つ
父上が平家の顔色をうかがい
八重(やえ)との仲を裂いていなければ
こんなことには！
血筋のよさを鼻にかけ
罪人の身で
我ら坂東(ばんどう)武士を下に見る
あんな男に どうして まな娘を
くれてやることができようか
（祐清）
援軍を連れて戻ってまいります
（祐親）頼朝に
決して八重を渡してはならん
攻め込まれたら… 分かっておるな
（次郎）かしこまりました
（義時）明日 姉上が
こちらにお着きになります
（頼朝）それなんだが
明後日にしてもらえぬか
いささか疲れが出た
少し休みたい
（全成）明後日は庚寅(かのえとら)
庚寅に家移しした家には
不幸が訪れるといわれております
親子の縁が薄く
主(あるじ)は不慮の死を遂げる
（頼朝）暦なぞに振り回されるのも
どうかと思うぞ
明後日だ
政子に一日延びたと伝えてくれ
かしこまりました
（盛長）こちらです
（頼朝）亀(かめ)
（亀）会いたかった　佐殿！
（頼朝）ハハハハハハ
そういうことです
（義村）それは亀って女だ
（義時）知ってるのか
上総からついてきた漁師の女だ
（ため息）
佐殿は どういうおつもりなのか
姉上がありながら
（義村）都のお生まれだから
妾(めかけ)なんて当たり前なんだろう
どうして すぐに会えないんですか
今日一日 骨を休めて
明日の朝 改めて
（政子）嫌です！
佐殿には佐殿の思いが
おありなんですよ
明日には 間違いなく
鎌倉に入れるんですね
はい
随分 待ったんです
あと一日くらい
兄上のことなんですが…
きっと帰ってこられます
強いお方だったから
達者で戻ってこられますよ
（実衣）亡くなってるに
決まってるじゃないですか
よく言いますね
兄のことなんか
何も知らないくせに
みんな分かってるのに
そういうの大嫌い
気分悪いわ
全て 兄上の思い描いたとおりに
進んでおります
鎌倉は 住みよい所だと
聞いています
これからは いいことしか
起きないような気がする
そうなるよう 努めます
（ため息）
（義経）腹減ったなあ
（弁慶）御曹司！　向こうの家で
これをもらいましたぞ
（藤平太(とうへいた)）
源氏のお身内と伺いましたゆえ
（一同）おお～
みんな 食え！　ごちそうだ～！
あ～
うまい
（一同）おお～
鎌倉は近いのか
この丘の東でごぜえます
この恩 決して忘れぬ
名は何という
腰越(こしごえ)の藤平太と申します
必ず また戻ってくる
荷車いっぱいに芋を積んでな！
参るぞ 武蔵坊(むさしぼう)！
（弁慶）ああ！
鎌倉は目の前じゃ！
（一同）オ～！
何の においだ
（藤平太）潮の香りでごぜえます
（義経）
海が見たくなった　行くぞ～！
（弁慶）御曹司！
ふう～
（義時）それでは出立いたします
（義時）
佐殿が 仮の御所でお待ちです
はあ～
そういえば
うちの夫は どこにいるのですか
“そういえば” 出ました
随分遅くないですか
（義時）
今 甲斐の武田殿をお連れして
こちらに向かっているところです
さあ 参りましょう
待って！
こんな みすぼらしい格好で
佐殿にお会いしたくないわ
髪に くしも入れたいし
ああ できれば
湯あみをして お化粧も きちんと
今更
では 私も
北条時政の妻が端女(はしため)の格好で
よいわけがありません
ついでに私も
佐殿のご威信に関わることです
なんとかして
（義時）
どこへ行けば いい着物が手に入る
力のある豪族のところに行って
借りてくるしかないだろう
一番近いのは…
山向こうが 梶原景時殿のご所領
あ～…
（義盛）あいつは駄目だ　敵方だ
すぐに 下人に用意させよう
かたじけのうございます！
梶原殿なら 敵方といえども
お力になってくださるのではと
思っておりました
小四郎殿
それは向こう見ずというもの
しかし よい折であった
某 大庭殿とは袂(たもと)を分かったところ
なんと！
粗暴な男は苦手でな
是非 我が軍にご加勢を！
一度は 頼朝殿に刃(やいば)を向けた身ゆえ
佐殿は降伏してきた者に
寛大でおられます
ましてや梶原殿なら
喜んで受け入れてくれるはず
私が間を取り持ちます
女人の装束を三着でござったな
（盛長）お見えになりました
（全成）御台所(みだいどころ)の 御台所の
ご到着でございます！
待っておったぞ 政子！
さあ
佐殿！
美しい眺めですね
（頼朝）ここに源氏ゆかりの
由比若宮(ゆいわかみや)をお移しする
鶴岡八幡宮(つるがおかはちまんぐう)じゃ
この丘の下に社殿を築く
八幡神(はちまんしん)は源氏の守り神
その威光をもって
この坂東をまとめ上げる
そして京に攻め込み 平家を滅ぼす
政子
早く跡継ぎを頼むぞ
わしの跡を継ぐ 立派な男子をな
はい！
（盛長）和田と畠山
先ほど出立いたしました
はあ～
どうした
（義村）来い
（義村）
鯉名から舟で—
逃げようと
していたところを—
捕らえられた
（義時）祐清殿は
どこへ
行こうとしてたんだ
平家に助けを求める
つもりだったようだ
（義時）
すぐに縄を解いてさしあげます
覚悟はできている
それよりも父上のことだ
爺様(じさま)は どちらに
伊東(いとう)の館に立て籠もるつもりだ
佐殿の命で和田(わだ)と畠山(はたけやま)が
伊東に向かったそうだ
（祐清）父上は戦って死ぬつもりだ
お救いせねば　来てくれるか
（祐清）館には八重がいる
八重さんが！
父上のことだ
八重の命も奪うつもりでいるはず
（義村）爺様なら やりかねねえな
お二人の命 必ずお救いいたします
（八重）なぜ戦いに行かないのです
ずっと この日を
待ち焦がれておりました
ふんっ
（頼朝）
武田がいなければ
この戦は勝てぬ！
（信義）頼朝を
出し抜いてやったわ
（時政）
戦で命を張るのは—
わしらなんだ！
（頼朝）わしと坂東なら
どちらを取る？
（義時）八重さんは
必ずお守りします
佐殿には渡しませぬ！